---
トーマス歳差の表記について再検討したい。下記はノーベル賞受賞の朝永博士の「スピンはめぐる」からの記述抜粋である。

『トーマスのやった計算は恐ろしくややこしいので、ここでお話しするにはしんどすぎます。しかしとにかく、"電子が静止していて核が回っている座標系"というのをそう簡単に扱ってはいかん、ということなのです。電子が等速運動をしているなら、そういう座標系は実験室系からローレンツ変換で簡単に与えられます。しかし電子に加速度があると面倒なことが起こる。確かに電子がじっとしている座標系は存在しています。詳しくいうと、電子の上に原点を載せながら電子と一緒に動いてゆく座標系がそれです。しかし、原点が電子と一緒に動いている、というだけでは座標系は一つに決まりません。つまりその時、x, y, z軸の向きをどうとるかが問題です。そこで、原点が電子と一緒に動いてゆく、という条件の他に、x, y, z軸が常に並行に移動してゆく、といった条件をつける必要があるでしょう。ところがこの"平行"ということは、等速運動の電子に対しては明白なのですが、電子に加速度があると、それほど明白なことではない。こういう点にトーマスは気づいたのです。

　そこでまずトーマスは、座標軸の平行な移動とは何か、ということを論じました。そして、軸の平行な移動とは、各瞬間ごとに、その瞬間での軸が無限小時間前の軸と平行になっていることだ、と結論しました。電子と一緒に動く原点を持ち、かつこの意味において並行に移動してゆく軸を持つ座標系は、電子の固有座標系とでもいうべきものです。トーマスは、この系の軸を実験室系からみると、電子に加速度があるときには、それは決して平行に移動していなくて、そこには"回転"が伴っていることを導いたのです。彼はしんどい計算をやって、固有座標系の軸が、実験室系からみると

Omega = 1/ 2c^2 [a x v]　という角速度で回転していることを見つけたのです。』

---
